is you need, basically, a small island nation in the middle of nowhere, with no neighbors and no air traffic. And that just happened to be New Zealand. (Laughter) So, that's kind of the infrastructure bit. Now the next bit of that is regulatory. So, believe it or not, New Zealand is not known for its space prowess, or at least it wasn't. And you can't just rock on up to a country with what is essentially considered an ICBM, because unfortunately, if you can put a satellite into orbit, you can use that rocket for doing significantly nasty things. So quickly, you run afoul of a whole lot of rules and regulations, and international treaties of the nonproliferation of weapons of mass destruction and whatnot. So it becomes quite complex. So in order for us to launch down in New Zealand, we had to get the United States government and the New Zealand government to agree to sign a bilateral treaty. And then once that bilateral treaty was signed to safeguard the technology, the New Zealand government had a whole lot of obligations. And they had to create a lot of rules and regulations. In fact, they had to pass laws through a select committee and through Parliament, ultimately, and to complete laws. Once you have laws, you need somebody who administers them. So they had to create a space agency. And once they did, the Aussies felt left out, so they had to create a space agency. And on and on it goes. So you see, there's a massive portion of this, in fact, two thirds of it, that does not even involve the rocket. (Laughter) Now, let's talk about the rocket. You know, what I didn't say is that we're actually licensed to launch every 72 hours for the next 30 years. So we have more launch availability as a private company than America does as an entire country. And if you've got a launch every 72 hours, then that means you have to build a rocket every 72 hours. And unfortunately, there's no such thing as just a one-stop rocket shop. You can't go and buy bits to build a rocket. Every rocket is absolutely bespoke, every component is absolutely bespoke. And you're in a constant battle with physics every day. Every single day, I wake up and I battle physics. And I'll give you an example of this. So on the side of our rocket, there's a silver stripe. The reason is because there's avionic components behind there. We needed to lower the emissivity of the skin so we didn't cook the components from the sunlight. So we paint a silver stripe. Unfortunately, as you're sailing through the Earth's atmosphere, you generate a lot of static electricity. And if you don't have conductive paint, you'll basically send lightning bolts down to the Earth. So even the silver paint has to be triboelectrificated and certified and applied and everything, and the stickers, they're a whole nother story. But even the simplest thing is always, always a real struggle. Now, to the heart of any launch vehicle is the engine. This is our Rutherford rocket engine. And usually, you measure rocket engines in terms of time to manufacture, in terms of sort of months or even sometimes years, on really big engines.
une petite nation insulaire au milieu de nulle part, sans voisins et sans trafic aérien. D'où le choix de la Nouvelle-Zélande. (Rires) Voici donc pour l'infrastructure. Le prochain sujet est d'ordre réglementaire. Croyez-le ou non, la Nouvelle-Zélande n'est pas connue pour ses exploits spatiaux ou ne l'était pas. Et on ne peut pas équiper un pays avec ce qui est considéré comme étant un missile balistique intercontinental, car hélas, si on peut mettre un satellite en orbite, on peut aussi utiliser cette fusée à de mauvais desseins. On se heurte donc vite à tout un tas de normes, de règles et de traités internationaux sur la non prolifération des armes de destruction massive et ainsi de suite. Cela devient donc plutôt compliqué. Pour que nous puissions lancer en Nouvelle-Zélande, il a fallu que les gouvernements des États-Unis et de la Nouvelle-Zélande acceptent de signer un traité bilatéral. Et, une fois que ce traité a été signé pour protéger la technologie, l’État néo-zélandais a reçu beaucoup d'obligations. Il a dû créer plein de normes et de règles : des lois ont été adoptées par un comité restreint puis par le Parlement et ont été précisées à terme. Une fois les lois établies, quelqu'un a dû les appliquer. Une agence spatiale a donc été créée. Alors, les Australiens se sont sentis exclus et ils ont donc créé leur agence spatiale. Et ainsi de suite. Comme vous voyez, une grande part de tout ça en fait, les deux tiers, ne concernent pas la fusée. (Rires) Maintenant, parlons de la fusée. Je ne vous ai pas dit que nous sommes autorisés à lancer tous les trois jours pour les 30 prochaines années. Notre entreprise a donc plus de créneaux de lancement que les États-Unis en tant que nation. Et avec un lancement tous les trois jours, il faut construire une fusée tous les trois jours. Malheureusement, une fusée ne s'achète pas en magasin. Impossible d'aller acheter des pièces pour la construire. Chaque fusée est entièrement sur mesure, chaque composant est entièrement sur mesure. C'est un combat de chaque instant contre la physique. Chaque jour, je me réveille et je lutte contre la physique. Et je vais vous en donner un exemple. Sur le flanc de la fusée, on voit une bande argentée. Elle est là pour recouvrir des composants d'avionique. Il a fallu diminuer l'émissivité de la couche afin que les rayons solaires ne cuisent pas les composants. D'où la bande argentée peinte. Toutefois, quand on navigue à travers l'atmosphère terrestre, on génère beaucoup d'électricité statique. Et sans peinture conductrice, on enverrait des éclairs sur la Terre. Donc même la bande argentée doit être triboélectrique, certifiée, appliquée, etc. sans parler des plaques adhésives... Même la chose la plus simple est toujours une vraie bataille. Au cœur de chaque lanceur se trouve le moteur. Voici notre moteur-fusée Rutherford. Habituellement, on mesure les moteurs de fusées en temps de fabrication, en mois ou même parfois en années pour les très gros moteurs.
But if you're launching every 72 hours -- there's 10 engines per rocket -- then you need to produce an engine very quickly. We needed to come up with a whole new process and a whole new cycle for the rocket engine. We came up with a new cycle called the electric turbo pump, but we also managed to be able to 3D-print these rocket engines. So each one of these engines is 3D-printed out of Inconel superalloy, and right now, we can print round about one engine every 24 hours. Now, the electric turbo pump cycle is a totally different way to pump propellant into the rocket engine. So we carry about one megawatt where the battery is on board. And we have little electric turbo pumps, about the size of a Coke can, not much bigger than a Coke can. They spin at 42,000 RPM, and each one of those Coke-can-sized turbo pumps produces about the same amount of horsepower as your average family car, and we have 20 of them on the rocket. So you can see even the simplest thing, like pumping propellants, always pretty much drives you insane. This is Electron, it works. (Laughter) (Applause) Not only does it work once, it seems to work quite frequently, which is handy when you've got a lot of customers to put on orbit. So far, we've put 25 satellites in orbit. And the really cool thing is we're able to do it very, very accurately. In fact, we insert the satellites to within an accuracy of 1.4 kilometers. And I guess if you're riding in a cab, 1.4 kilometers is not very accurate. But in, kind of, space terms, that equates to around about 180 milliseconds. We travel 1.4 kilometers in about 180 milliseconds. So, it's actually quite hard to do. (Laughter) Now, what I want to talk about here is space junk. We've talked a lot during this talk about, you know, how we want to launch really frequently, every 72 hours, and all the rest of it. However, I don't want to go down in history as the guy that put the most amount of space junk in orbit. This is kind of the industry's dirty little secret here, what most people don't realize is that the majority of space junk by mass is not actually satellites, it's dead rockets. Because as you ascend to orbit, you have to shed bits of the rocket to get there, with the battle of physics. So I'm going to give a little Orbital Mechanics 101 here, and talk about how we go to orbit, and how we do it really, really differently from everybody else. So the second stage cruises along and then we separate off a thing at the top called the kick stage, but we leave the second stage in this highly elliptical orbit. And at the perigee of the orbit, or the lowest point, it dips into the Earth's atmosphere and basically burns back up. So now we're left with this little kick stage, that white thing on the corner of the screen. It's got its own propulsion system, and we use it to raise and trim the orbit and then deploy the spacecraft. And then because it's got its own engine, we put it into a retro orbit, put it back into a highly elliptical orbit, reenter it into the atmosphere and burn it back up, and leave absolutely nothing behind. Now everybody else in the industry is just downright filthy, they just leave their crap everywhere out there. (Laughter) (Applause) So I want to tell you a little bit of a story, and this is going to date me, but I went to a school at the very bottom of the South Island in New Zealand, tiny little school, and we had a computer not dissimilar to this one. And attached to that computer was a little black box called a modem, and every Friday, the class would gather around the computer and we would send an email to another school in America that was lucky enough to have the same kind of setup, and we would receive an email back. And we thought that was just incredible, absolutely incredible. Now I often wonder what would happen if I traveled back in time and I sat down with myself and I explained all of the things that were going to occur because of that little black box connected to the computer. You would largely think that it would be complete fantasy. But the reality is that is where we are right now with space. We're right on the verge of democratizing space, and we have essentially sent our first email to space. Now I'll give you some examples. So last year, we flew a small satellite for a bunch of high school students who had built it. And the high school students were studying the atmosphere of Venus. Those are high school students launching their own satellite. Another great example, there's a number of really big programs right now to place large constellations, of small satellites in orbit to deliver internet to every square millimeter on the planet. And for pretty much everybody in this room, that's just handy, because we can stream Netflix anywhere we want. But if you think about the developing countries of the world, you've just disseminated the entire knowledge of the world to every single person in the world. And that's going to have a pretty major effect. Thanks very much. (Applause)
Mais en lançant tous les trois jours -- il y a 10 moteurs par fusée -- alors il faut produire un moteur très rapidement. Il a fallu trouver un tout nouveau procédé et un tout nouveau cycle pour le moteur. Nous avons imaginé un nouveau cycle : l'alimentation par pompes électriques et nous avons aussi réussi à imprimer en 3D ces moteurs de fusées. Chacun de ces moteurs est imprimé en 3D en superalliage Inconel et aujourd'hui, il est possible d'imprimer environ un moteur toutes les 24 heures. Le cycle d'alimentation par pompes électriques est une façon totalement différente d'injecter le propulseur dans le moteur de la fusée. La batterie à bord a une charge d'environ un mégawatt. Et les turbopompes électriques ont la taille d'une canette de Coca-Cola, pas beaucoup plus grandes. Elles tournent à 42 000 tr/min et chacune de ces turbopompes de la taille d'une canette produit environ la même puissance qu'une voiture familiale classique et nous en avons 20 sur la fusée. Ainsi, même la chose la plus simple, comme injecter le propulseur est presque toujours un casse-tête. Voici Electron, elle fonctionne. (Rires) (Applaudissements) Et pas qu'une seule fois : elle fonctionne souvent, ce qui est pratique quand on a plein de clients à mettre en orbite. En tout, nous avons lancé 25 satellites en orbite. La cerise sur le gâteau : nous pouvons le faire très précisément. En fait, nous plaçons les satellites avec une précision de 1,4 kilomètre. Si vous roulez en taxi, 1,4 kilomètre n'est pas très précis. Mais dans l'espace, cela équivaut à environ 180 millisecondes. Nous faisons 1,4 kilomètre en environ 180 millisecondes. Donc, c'est assez dur de faire mieux. (Rires) Je veux vous parler maintenant des déchets spatiaux. Depuis le début, j'ai beaucoup parlé de comment lancer très fréquemment, tous les 3 jours, et des conséquences. Mais, je ne veux pas rester dans l'histoire comme l'homme qui a mis en orbite le plus de déchets spatiaux. C'est le petit secret peu reluisant de l'industrie spatiale : les gens ne se rendent pas compte que la majorité de la masse des déchets spatiaux ne sont pas des satellites, mais d'anciennes fusées. Car lors de la montée en orbite, il faut se débarrasser de morceaux de fusée en luttant contre la physique. Je vais vous donner un cours de mécanique spatiale débutants sur comment aller en orbite et comment nous le faisons très différemment des autres. Au cours de la deuxième étape, nous larguons une pièce de la partie supérieure, la coiffe, et nous effectuons cette étape dans une orbite très elliptique. Au périgée de l'orbite, le point le plus bas, la fusée plonge dans l'atmosphère terrestre et se réduit en cendres. Il nous reste donc la coiffe, cette pièce blanche au coin de l'écran. Elle a son système de propulsion : on l'utilise pour élever et ajuster l'orbite afin de déployer le vaisseau spatial. Puis, grâce à son propre moteur, elle retourne en orbite rétrograde, elle se remet en orbite elliptique, elle revient dans l'atmosphère et se consume pour ne rien laisser derrière elle. Le reste de l'industrie est très sale, ils laissent leurs ordures partout là-haut. (Rires) (Applaudissements) Je veux vous raconter une histoire qui ne va pas me rajeunir, mais je suis allé à l'école tout en bas de l'île du Sud en Nouvelle-Zélande, une toute petite école où nous avions un ordinateur un peu comme celui-ci. Une petite boîte noire, un modem, était branchée à cet ordinateur. Chaque vendredi, on se réunissait autour de l'ordinateur, on envoyait un e-mail à une autre école aux États-Unis qui avait la chance d'avoir la même installation et nous répondait par e-mail. On trouvait ça absolument incroyable. Je me demande souvent ce qui se passerait si je retournais dans le temps pour m'expliquer à moi-même tout ce qui allait se produire grâce à cette petite boîte noire branchée à l'ordinateur. On imaginerait que c'est tout à fait fantaisiste. Et c'est précisément là où nous en sommes au sujet de l'espace. Nous sommes sur le point de démocratiser l'espace et nous venons d'envoyer notre premier e-mail vers l'espace. Je vais vous donner des exemples. L'an dernier, nous avons lancé un petit satellite pour un groupe de lycéens qui l'avaient construit. Les lycéens étudiaient l'atmosphère de Vénus. Ces lycéens lancent leur propre satellite. Un autre bon exemple : il y a actuellement beaucoup de grands programmes pour mettre en orbite de grandes constellations de petits satellites afin de fournir un accès à Internet à chaque millimètre carré de la planète. Pour à peu près tout le monde ici, ce serait très pratique car nous pourrions accéder à Netflix où nous souhaitons. Mais si on pense aux pays en développement, on pourrait diffuser toute la connaissance du monde à chaque personne sur Terre. Et cela aura un effet absolument considérable. Merci beaucoup. (Applaudissements)